大家好我是余明峰来自同届大学哲学系那么今天呢我的演讲的题目是大学的过时我想我给出了这个命题它不是耸人听闻的而是给我们一个切实的描绘和对于未来的可能的想像那么有关大学的过时呢其实这几年我们已经有一个说法在形容这件事情这就是大学的高中化
那么什么叫大学的高中化这其实就意味着我们想象中的我们以为大学应该有的样子在今天过去了那为什么会这样很多的教育专家都在谈这个问题我个人的一个看法这里面有一个关键词大家应该都听说过叫祭典当大学里的一切都围绕祭典展开的时候这个时候
大学也就和高中一样有明确的方方面面的考察并且可能比高中有过至而无不及在高中的时候可能就那么我们六门功课对不对大学是方方面面都可以被量化的考察不但你每一门课的成绩还有一些什么创新创业项目是不是包括社团活动一切都可以被打分而你所得的这个分数它会和
你接下来的保研直播你的工作和你可能的留学都有关系所以这个时候大学自然的就被高中化了我们也会注意到一些其他的相关但是似乎有矛盾的现象比如说上课的抬头率的问题几乎每一所大学在本科生阶段都在抓上课的抬头率
还有比如说年轻人之间所谓开启低能耗模式这个意思是什么我开始不社交不交朋友那为什么说这里面有一种矛盾呢就因为如果一切都围绕祭典展开的话那难道不是应该每天像打了鸡血一样的上大学吗不是应该在课堂上表现得非常积极吗为什么会出现如此高的抬头绿的问题我想这里面有两点
内在的原因这两点内在的原因我称之为两种倦怠一种倦怠是当我们上任何一门课是为了记点的时候这门课的内容本身这个意义上不重要这个内容其实没有发自内在的兴趣于是对于学习的内容有一种倦怠除此之外我的记点的追求它所朝向的那个目标在我的下一次人生的追求当中它又成为手段
对不对所以这个时候我对于这个目标其实也没有抱著根本的热情我对它也是冷淡的所以这里面有双重的倦怠使得我们的大学一方面好像是围绕著祭典展开竞赛另一方面又出现史无前例的倦怠那么讲到这里可能大家首先会想的是我们能不能取消祭典字呢取消祭典字确实也是有一些教育专家提出来的建议但是
假如我们的社会是以技校考核的方式来运行那么取消记点字恐怕并不能真的解决问题它会以新的方式来展开技校考核的竞争所以我们要去看当下的大学高中化的问题这个时候我们要进一步地去看问题的十字这个问题的十字其实是专业和职业的过
高程度的绑定我们所有的同学在录学之前事实上已经在考虑我选什么专业能够有好的就业机会的问题那在这个意义上在没有进入大学之前大学教育已经被手段化了一个被手段化的教育它又怎么能够真的燃起激情呢这个意义上大学过失了
当我们问大学真的过时了吗这时候从哲学的角度来说有两个概念需要反思第一个概念就是什么是这里所谓的大学第二个概念是什么是过时我们对大学的想象上大学就要选一个专业这个专业决定了未来的就业的前景这件事情似乎天津地义但其实它大约只有150年的历史而在150年前有一个思想家他已经
深切地洞察到这个问题并且展开了深入的反思这位思想家就是我接下来要着重跟大家谈的也是我个人的主要的研究的对象叫泥采大家看泥采1840年出生1900年去世他的生活的时代其实可以说刚刚好是第二次工业革命发生的时代同时也是现代的得益制
德意志第二帝国作为现代国家的德国建立的时代这个时期德国凭借第二次工业革命音乐成为世界强国全世界范围内开展了一个科技经济的进步带来繁荣的生活的时代我们所知道的一系列的发明关于电灯电话铁路等等开始直入我们的生活而尼灾就生活在这样的时代并且他在其中看到了意义的危机
文明的危机所以这个意义上你才可以说是一个文明转折点上的思想家它的思想的发生和这样的一个文明的转折是同平的那在那样的一个时代它已经看到现代教育的基本问题有关于此我们可以用一个表述来概括教育的遗忘那这好像又是一个惊悚的命题是吧好像我们的社会无论从家庭还是从社会舆论
还是从国家来说我们都无比的重视教育对不对教育的投资甚至于是每一个家庭的主要的投资项目但是为什么你才说或者我们藉自己的话来说你才的意思为什么说教育被遗忘了因为你才说在这个时候教育机构被混同于生存机构了用它的比方来说是把仙女当作了丫鬟
所谓仙女就是有超越性的她不局限于此案的幸福此事的幸福而鸦环是服务于此事的幸福所以在这个意义上她说我们越重视教育就越是遗忘教育并且这个遗忘是非常地深刻的因为这个遗忘有著我们重视的外表那这个意义上尼采在那个时期她已经看到了现代教育的根本的逻辑并且给出了深切的
批判首先第一个方面像刚才所提到的那样第二次工业革命这是教育的专业化然后专业和就业或者职业深度绑定的大学概念的开端在那之前我们知道有第一次工业革命但第一次工业革命现代技术还没有和科学也就是没有和大学的研究真正的关联起来主要是手工业的事情而在第二次工业革命不一样了
而德国人正是抓住了这个时机大力的改革了教育使得他们的教育和那个时代的工业职业化的需要产生了连接使得德国在那个时代取得巨大的成功但是也因此这种专业化的学习在这个意义上只是职业的预备大学教育的内容本身不重要重要的是你培养出了怎样的会计师怎样的银行家
怎样的工程师等等那么讲到这里大家可能会觉得尼采有点精英主义是不是但其实尼采他同样看到现代生命当中职业的重要他甚至于说职业是人生的极良他也看到现代人在勤奋工作当中是在追求可能的自由和高贵
我们需要通过工作来获得一个现代生命的意义感来获得我们自己能够决定的事业和家庭的范围它没有低估这一点但是呢它说由此带来的教育的工具化确实给教育带来根本的伤害我们来看这段话它说按照这里通行的道德观念所要求的当然是一种速成教育
因为像前面说的那样教育是职业的预备所以当然最好压缩压缩到不能再压缩了因为接下来的目的在下一个环节以求能够快速成为一个赚钱的生物大家想想今天我们上大学选专业的心态是不是这样然后进一步如果你还要考研的话也就有它所谓的深造教育那就是要能够成为一个挣钱更多的生物
假如你研究生毕业你拿的月薪还不如本歌声大家会嘲笑你都会说你这个什么踩了天坑你读的专业不对也许你读的是哲学是不是但是大家注意我们读你踩的一个词叫道德观念选一种专业作为职业的预备这已经成了现代人的道德观念我们已经把它内化为我们的自我评判的标准了也就是说假如我选了一个专业
他不带来就业的前景他不但是我的选择的失败而且我会有愧疚感我会觉得我对社会无用我会觉得我愧对父母的养育其实当年我自己平一腔热情进入哲学这个领域的时候我就遇到过一个很好的朋友一个同学他当时突然有一天就跟我感慨他说明峰啊我跟你一样热爱哲学但是我读了哲学之后我发现
我读了哲学就不能尽孝道了因为我感觉父母寄托在我身上的希望我读了名校但是出来的未来的就业前景我是不能告诉父母真相的他们会大大的失望一个人所允许具有的文化程度仅限于赚钱的需要这话听起来很尖锐但是大家想想我们自己是不是这么想的假如你读了四年的本科像前面讲的那样然后又读了两年半的研究生三年的研究生但是你出来之后
房价涨了对吧工资降低了那你不会觉得自己很傻吗你会觉得什么觉得我的书怎么样拜读了甚至于不应该去读这个书这就是我们现代人面对教育的态度那么讲到这里我要说不仅我们的同学有一种对于教育的手段化的态度其实这种手段化的态度同样反映在老师当中因为老师也是一份职业
而作为一份职业像你才说某一个专业的精英学者他就像工厂里的一个工人一样终其一生无非是做一个特定的罗斯丁或手柄隶属于一个特定的工具或一台机器事实上他由此提出了后来才提出的一个概念叫学术工业今天大家如果要做学术研究首先想的就是发表的数量
项目的数量所以这个意义上学术的激情那种自由的精神的追求高贵的象牙塔其实当我们真的进入这个职业的时候全都跌落了去灭了我想这是实情这个意义上教育在现代世界是浮于个体的生存竞争的但不仅如此我们之所以造成今天的这样的一个教育的状况还因为在更大的层面
教育还关系到民族国家的生存斗争我们前面说尼采的现代教育批判他的一个背景就是现代得益制国家的建立而这个国家的建立他表现出的一个很突出的特点就是由普鲁士所生成的现代得益制他极端重视教育他尤其改革了中学和大学教育让大量的青年能够受
足够的培训然后进入职业领域优此培养了大批的优秀的工程师恰恰是最强有力的现代国家也就是普鲁士如此严肃地对待这种对教育和学校的最高的领导权此前的政治当然也重视教育但是它的性质是不一样的再加上其政治体制特有的国感和强硬普鲁士风格获得了伤害真正的得益制精神的意义
这话什么意思呢为什么说他伤害了真正的德意志精神因为传统的国家我们可以称之为文明国家国家的斗争它是要朝着更高的超越性的目的去的而现代民族国家它就以生存为目标所以这个意义上当它全面地控制教育的时候它也剥夺了像更高的超越意义前进的这样的一个路途这是尼采对于德意志的深切的批判
由此 它说大学就成了一个教育机器一张狼独的嘴 数量众多的耳朵以及与耳朵相比简半的写字的手这就是大学学术机构的外观这几乎就是我们今天讲的大学的高中化这就是运转着的大学教育机器所以这个意义上大学的过时它恰恰是现代大学机制的一种完成
是他潜在的可能性的最终的完成但是由此我们面对著恐怕是深刻的生命的问题因为教育的手段化他背后更进一步其实是生命的手段化我们真的热爱自己的工作吗八个小时的工作难道我们不是把它当作生存的重复当作我们要活下去不得不去完成的任务吗那么这个时候工作不也被我们手段化了吗进一步
大家可能觉得我工作手段化之后我是为了家庭但是今天恐怕大家择偶的时候选择成立家庭的时候也在考虑它能带来什么于是几乎一切的生命的领域在原则上在这样的系统当中都可以被手段化那么问题来了这个机器运转得很好这个机器好像它建立之后它无比的强大但是我们遗忘了什么
我们遗忘了自我的激情这样的一个机器的运转它是把自我的激情排除在外的而在你才看来自我的激情是我们生命的根本所在在你才看来我们的存在并不是一种现成的存在我们的自我还有待生成这个是他对于人性生命的基本看法
也因此我们可以说你采的哲学根本上是一种生命哲学而这种生命哲学根本上又是一种教育哲学因为从这种哲学来看教育并不是我们生命之外的一种事物为我们增添生存竞争的手段而已而是它内在于生命本身的要求我们要成长为自我我们对自我有激情我们就需要接受教育由此来获得我们的自我认识
好 你才哲学了一个重要概念这个概念就叫默人默人的概念可以说是我们前面谈到的一系列的现代教育工作生活手段化机制所形成的人格的内部的表现默人得与叫Their Let's Dimension也可以翻译成最后之人那么什么叫默人呢这个概念
容易引起误解默认是生活在世界末日的人吗是不在生育的人吗是行将被人工智能替代的人吗所有这些都可以是默认都可能是默认但是他们并不是默认的内在规定默认在泥彩的哲学当中是和他更为著名的超人概念可以相提并论的概念超人是一种以自我超越为生活方式
保含著饱满的自我激情的人那默然相应地丧失了自我超越如果说一种以自我超越为生活方式的人他必定是像世界像外部开放的人因为他的自我还有带生辰那么默然就是一种原则上已然自我封闭的人他有著极为坚硬的内在
它原则上就不对外开放不被任何的超越性力量所触及这个意义上如果说超人注定是冒险的人的话那么默人就是一种绝对安全的人然后尼采在这当中看到了人类价值观上的觉政因为一切的价值观都意味著我们要超出自身去尝试超出自身去欲求但是默人呢
因为他们拒绝了任何的自我超越在原则上拒绝所以这个意义上没有超越性的价值观了如果说他们还有超越的话就只是追求痛苦的降低因为痛苦没有意义所以痛苦的降低是他唯一能追求的意义由此你才说默认以为自己发明了幸福这是一个惊人的说法因为幸福恐怕不是被发明的但是默认
他通过对于自我超出的欲望的剪除对于自我激情的饼气而获得了他所谓的幸福但是他真的得到幸福了吗事实上你才说你才指向的我们现代人的生存状态恐怕是想要成为默人而不得我们是想要成为默人而不得的人为什么是这样
因为当我们摒弃了自我的激情单纯把生命自身手段化而投入生活的时候我们就陷入了无限的内卷每一个人都卷成一个沙丽化的原子我们过的是全然算计的生命甚至于我们还要算计自身对不对因为我们的生命的所有的方面都可以被手段化有史我们就必然面临根本的虚无
由此我们也会丧失饱满的生命力我们会呈现出生命的虚弱所以这样的一种幸福追求其实是想要而不得的也因此我们每一个人都在自我剥削我们都在把自我剥削内化为生命的机制什么叫自我剥削呢工作上班八个小时
哪怕996是吧只有那一段时间是被剥削的你还获得相应的报仇但是这个剥削它是有镜头的而我们的自我剥削它没有镜头8个小时睡眠可能8个小时太多了睡眠压缩到6个小时是吧多剥削自己两个小时睡前恨不得再听一听课听一听哲学课这样让自己的生命好像有一种饱满的感受于是不但大学生而且职场上的人
而且大学老师都成了美律好净者对生活当中以默人为价值观的人其实他是非常聪明的他对于自己的利益计算得非常清楚这个意义上都是利己主义者但是他所利的那个籍本身是空洞的是已然被掏空的所以这个意义上我们的利己主义也只是虚假的利己主义有关于是妮想还说了一句特别刺痛我们的话
谁不把一天的三分之二留给自己谁就是奴隶我看不见大家我眼前一片漆黑我仿佛在自言自语但是我希望大家可以试着举一下手假如你不是你才意义上的奴隶的话这恐怕是对现代人辛辣的讽刺我们今天谈大学的过失其实有一个预设就是这个大学怎么样是爸
专业和职业做了深度的绑定的但是今天这件事情正在动摇现代科系的冲击尤其是人工智能的冲击在过去几年其实已经给我们的专业就业的深度绑定带来重大的冲击这里给大家看一张图这是世界上最大的招聘的搜索的引擎它的一个数据
从2018年开始到去年招聘机构所需要的所要求的大学毕业的学历这一项作为印信指标在温暴的下滑这是最近几天的一个新闻美国硅谷有一家被称为最神秘的公司叫Plantier这一家公司做出了一个决定一个特殊的招聘不是说他们所有的招聘这个招聘不再面向大学生
现在招了22个人以后可能要招400个人因为在他们看来现在的大学就是在消耗他读大学在他看来已经是一种浪费这家公司的CEO是哲学博士在焦虑之外人工智能的冲击还可以给我们带来一种松绑的想象
因为在过去从第二次工业革命以来专业和职业的这样的绑定我们是无法去松开它的如果去松开它比如说我作为一个大学的哲学老师我跟同学们说不要考虑就业来学哲学吧这个时候我会觉得自己在道德上是有问题的对不对我是不负责任的老师这个时候就会是这样了是不是而假如未来的
产业在发生如此深刻的变革假如第二次工业革命以来的整个工业经济和教育的捆绑已经被松动了那么我们是不是可以有一种全新的关于大学的想象这样的一种大学能够重新把自我的激情纳入其中能够让我们的教育和我们的工作都和我们的内在的激情相关最后允许我用一句泥采的话和大家共勉我要对你们说
人身上还必须有一种混沌才能够孕育出一颗飞舞的星球我要对你们说你们身上还有这种混沌好谢谢